## 1. Общие сведения ##
### 1.1. Наименование системы ###
#### 1.1.1. Полное наименование системы ####
Например:
Полное наименование: Корпоративное хранилище данных.

#### 1.1.2. Краткое наименование системы ####
Например:
Краткое наименование: КХД, Система.

#### 1.2. Основания для проведения работ ####
Перечень документов, на основании которых создается система, кем и когда утверждены документы. Указывается шифр темы или шифр (номер) договора, дата договора.

Например:
Работа выполняется на основании договора № … от … между …

#### 1.3. Наименование организаций – Заказчика и Разработчика ####
##### 1.3.1. Заказчик #####
Заказчик: ОАО Заказчик
Адрес фактический: г. Москва ...
Телефон / Факс: +7 (495) 2222222

##### 1.3.2. Разработчик #####
Разработчик: ЗАО Разработчик
Адрес фактический: г. Москва ...
Телефон / Факс: +7 (495) 3333333

#### 1.4. Плановые сроки начала и окончания работы ####
Указываются плановые сроки начала и окончания работ по созданию системы (на основании Договора). Если сроки определены не точно, то указать на какой стадии сроки уточняются.

#### 1.5. Источники и порядок финансирования ####
Если не целесообразно указывать эти сведения, то дается ссылка на Договор.

#### 1.6. Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ ####
Определяется порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по созданию системы (ее частей), по изготовлению и наладке отдельных средств (технических, программных, информационных) и программно-технических (программно-методических) комплексов системы.

Например:
Работы по созданию КХД сдаются Разработчиком поэтапно в соответствии с календарным планом Проекта. По окончании каждого из этапов работ Разработчик сдает Заказчику соответствующие отчетные документы этапа, состав которых определены Договором.

## 2. Назначение и цели создания системы ##
### 2.1. Назначение системы ###
Указать вид автоматизируемой деятельности (указать для управления какими процессами предназначена система).
Указать перечень объектов автоматизации, на которых предполагается использовать систему, перечень автоматизируемых органов (пунктов) управления объекта автоматизации и управляемых ими объектов (здесь указать в каких подразделениях предусматривается устанавливать систему и привести в разрезе подразделений перечень автоматизируемых бизнес-процессов верхнего уровня).

КХД предназначена для повышения оперативности и качества принимаемых управленческих решений сотрудниками Заказчика.
Основным назначением КХД является автоматизация информационно-аналитической деятельности в бизнес-процессах Заказчика.
В рамках проекта автоматизируется информационно-аналитическая деятельность в следующих бизнес-процессах:
1. анализ финансово-хозяйственной деятельности;
2. информационная поддержка процессов бюджетирования;
3. ...

### 2.2. Цели создания системы ###
Наименования и требуемые значения технических, технологических, производственно-экономических или других показателей объекта автоматизации, которые должны быть достигнуты в результате создания АИС; критерии оценки достижения целей создания системы.

КХД создается с целью:
* обеспечения сбора и первичной обработки исходной информации, необходимой для подготовки отчетности по показателям деятельности;
* создания единой системы отчетности по показателям деятельности;
* повышения качества (полноты, точности, достоверности, своевременности, согласованности) информации;
* ...

В результате создания хранилища данных должны быть улучшены значения следующих показателей:
* время сбора и первичной обработки исходной информации;
* количество информационных систем, используемых для подготовки аналитической отчетности;
* время, затрачиваемое на информационно-аналитическую деятельность;
* ...

## 3. Характеристика объектов автоматизации ##
Приводятся краткие сведения об области деятельности Заказчика (или подразделения организационной структуры Заказчика, для нужд которого разрабатывается система) и сферы автоматизации с указанием ссылок на ранее разработанные документы, содержащие более подробные сведения об организации заказчика.
<Приводится описание организационной структуры>
Как правило, объектом автоматизации являются бизнес-процессы, выполняемые в структурных подразделениях Заказчика. Следовательно, применительно к данному ТЗ, объектами автоматизации будут являться бизнес-процессы, выполняемые в <указать в каком подразделении>.
Выделены следующие процессы в деятельности <указать подразделение Заказчика>, в рамках которых производится анализ информации и вынесены соответствующие выводы о возможности их автоматизации:
| Структурное подразделение | Наименование процесса | Возможность автоматизации | Решение об автоматизации в ходе проекта
| --------------------------|-----------------------|---------------------------|----------------------------------------|
| Отдел анализа | Анализ отклонений фактических значений показателей от плановых | Возможна | Будет автоматизирован |
| ... | ... | ... | ... |
## 4. Требования к системе ##
### 4.1. Требования к системе в целом ###
#### 4.1.1. Требования к структуре и функционированию системы ####
Определяется перечень функциональных подсистем, их назначение и основные характеристики, требования к числу уровней иерархии и степени централизации системы.

Система КХД должна быть централизованной, т.е. все данные должны располагаться в центральном хранилище. Система КХД должна иметь трехуровневую архитектуру (можно привести общую схему, на которой определить уровни. Например, первый - источник, второй - хранилище, третий - отчетность).
В Системе предлагается выделить следующие функциональные подсистемы:
* подсистема сбора, обработки и загрузки данных, которая предназначена для реализации процессов сбора данных из систем источников, приведения указанных данных к виду, необходимому для наполнения подсистемы хранения данных;
* подсистема хранения данных, которая предназначена для хранения данных в структурах, нацеленных на принятие решений;
* подсистема формирования и визуализации отчетности, которая предназначена для формирования бизнес-ориентированных витрин данных и отчетности.

Указываются требования к способам и средствам информационного обмена между компонентами системы.

В качестве протокола взаимодействия между компонентами Системы на транспортно-сетевом уровне необходимо использовать протокол TCP/IP.
Для организации информационного обмена между компонентами Системы должны использоваться специальные протоколы прикладного уровня, такие как: NFS, HTTP и его расширение HTTPS, NetBios/SMB, Oracle TNS.
Для организации доступа пользователей к отчетности должен использоваться протокол презентационного уровня HTTP и его расширение HTTPS.

Приводятся требования к характеристикам взаимосвязей со смежными системами.

Смежными системами для КХД являются:
* информационные системы оперативной обработки данных Заказчика;
* информационные системы планирования;
* ...
Источниками данных для Системы должны быть:
* Информационная система управления предприятием (СУБД MS SQL).
* Информационно-справочная система (СУБД MS SQL).
* Информационная система обеспечения бюджетного процесса (СУБД Oracle).
* ...
Перечень предпочтительных способов взаимодействия со смежными системами приведен ниже.
* Информационная система управления предприятием - с использованием промежуточной базы данных (ПБД).
* Информационно-справочная система - обмен файлами ОС определенного формата.
* Информационная система обеспечения бюджетного процесса - интеграция «точка – точка».
* ...

Определяются требования к режимам функционирования системы.

Например:
Система должна поддерживать следующие режимы функционирования:
* Основной режим, в котором подсистемы КХД выполняют все свои основные функции.
* Профилактический режим, в котором одна или все подсистемы КХД не выполняют своих функций.
В основном режиме функционирования Система КХД должна обеспечивать:
* работу пользователей в режиме – 24 часов в день, 7 дней в неделю (24х7);
* выполнение своих функций – сбор, обработка и загрузка данных; хранение данных, предоставление отчетности.
В профилактическом режиме Система КХД должна обеспечивать возможность проведения следующих работ:
* техническое обслуживание;
* модернизацию аппаратно-программного комплекса;
* устранение аварийных ситуаций.
Общее время проведения профилактических работ не должно превышать X% от общего времени работы системы в основном режиме (Y часов в месяц).

Указываются требования по диагностированию системы (какие средства будут использоваться или создаваться, чтобы обеспечить диагностику системы).

Для обеспечения высокой надежности функционирования Системы как системы в целом, так и её отдельных компонентов должно обеспечиваться выполнение требований по диагностированию ее состояния.
Диагностирование Системы должно осуществляться следующими штатными средствами, входящими в комплект поставки программного обеспечения:
* СУБД - <указывается ПО администратора позволяющее проводить мониторинг>;
* ETL-средство - ..
* средство визуализации - ...
Обязательно ведение журналов инцидентов в электронной форме, а также графиков и журналов проведения ППР.
Для всех технических компонентов необходимо обеспечить регулярный и постоянный контроль состояния и техническое обслуживание.

#### 4.1.2. Требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы ####
##### 4.1.2.1. Требования к численности персонала #####

В состав персонала, необходимого для обеспечения эксплуатации КХД в рамках соответствующих подразделений Заказчика, необходимо выделение следующих ответственных лиц:
* Руководитель эксплуатирующего подразделения - 1 человек.
* Администратор подсистемы сбора, обработки и загрузки данных - 2 человека.
* Администратор подсистемы хранения данных - 2 человека.
* Администратор подсистемы формирования и визуализации отчетности - 1 человек.

Данные лица должны выполнять следующие функциональные обязанности.
* Руководитель эксплуатирующего подразделения - на всем протяжении функционирования КХД обеспечивает общее руководство группой сопровождения, ...
* Администратор подсистемы сбора, обработки и загрузки данных - на всем протяжении функционирования КХД обеспечивает контроль процессов ETL, подготовку и загрузка данных из внешних источников в хранилище данных, ...
* Администратор подсистемы хранения данных - на всем протяжении функционирования КХД обеспечивает распределение дискового пространства, модификацию структур БД, оптимизацию производительности, ...
* Администратор подсистемы формирования и визуализации отчетности - на всем протяжении функционирования КХД обеспечивает поддержку пользователей, формирование отчетности, ...

##### 4.1.2.2. Требования к квалификации персонала #####

К квалификации персонала, эксплуатирующего Систему КХД, предъявляются следующие требования.
* Конечный пользователь - знание соответствующей предметной области; знание основ многомерного анализа; знания и навыки работы с аналитическими приложениями..
* Администратор подсистемы сбора, обработки и загрузки данных - знание методологии проектирования хранилищ данных; знание методологии проектирования ETL процедур; знание интерфейсов интеграции ХД с источниками данных; знание СУБД; знание языка запросов SQL.
* Администратор подсистемы хранения данных - глубокие знания СУБД; знание архитектуры «Звезда» и «Снежинка»; опыт администрирования СУБД; знание и навыки операций архивирования и восстановления данных; знание и навыки оптимизации работы СУБД.
* Администратор подсистемы формирования и визуализации отчетности - понимание принципов многомерного анализа; знание методологии проектирования хранилищ данных; знание и навыки администрирования приложения; знание языка запросов SQL; знание инструментов разработки.

##### 4.1.2.3. Требования к режимам работы персонала #####

Персонал, работающий с Системой КХД и выполняющий функции её сопровождения и обслуживания, должен работать в следующих режимах:
* Конечный пользователь - в соответствии с основным рабочим графиком подразделений Заказчика.
* Администратор подсистемы сбора, обработки и загрузки данных – двухсменный график, поочередно.
* Администратор подсистемы хранения данных – двухсменный график, поочередно.
* Администратор подсистемы формирования и визуализации отчетности – в соответствии с основным рабочим графиком подразделений Заказчика.

#### 4.1.3. Показатели назначения ####
##### 4.1.3.1. Параметры, характеризующие степень соответствия системы назначению #####

Система должна обеспечивать следующие количественные показатели, которые характеризуют степень соответствия ее назначению:
* Количество измерений – X.
* Количество показателей – Y.
* Количество аналитических отчетов – Z.

##### 4.1.3.2. Требования к приспособляемости системы к изменениям #####

Обеспечение приспособляемости системы должно выполняться за счет:
* своевременности администрирования;
* модернизации процессов сбора, обработки и загрузки данных в соответствии с новыми требованиями;
* модификации процедур доступа и представления данных конечным пользователям;
* наличия настроечных и конфигурационных файлов у ПО подсистем;
* ...

##### 4.1.3.3. Требования к сохранению работоспособности системы в различных вероятных условиях #####

В зависимости от различных вероятных условий система должна выполнять требования, приведенные в таблице.
| Вероятное условие | Требование 
|-------------------|-----------|
| Нарушения в работе системы внешнего электроснабжения серверного оборудования продолжительностью до 15 мин. | Функционирование в полном объеме.
| Выход из строя сервера подсистемы хранения данных |	Уведомление администратора подсистемы хранения данных и администратора подсистемы сбора, обработки и загрузки данных
|... | ...|